Que é?

A Constitución española de 1978 é a norma suprema do
ordenamento xurídico español, á que están suxeitos
todos os poderes públicos e cidadáns de España desde
a súa entrada en vigor o 29 de decembro de 1978. Esta
sitúase na cúspide da pirámide normativa de España. A constitución
establece o funcionamento do estado, garantiza dereitos, liberdades,
deberes dos cidadáns. Ademáis de establecera organización territorial
de España a cal se compón de comunidades autónomas.

Carácteres:

Lo primero que dice la constitución es que españa es una monarquía
parlamentaria, lo que quiere decir que el jefe del estado es un rei
hereditario, y es parlamentaria ya que el pueblo elige a su representante
en el parlamento a través de votaciones mediante sufragio universal.

-División de poderes-

La constitución estableces la división de poderes, dichos poderes son
el poder legistalivo, ejecutivo y judicial. El poder legistativo el cual
tiene función de elaborar, aprobar leyes, controlar al gobierno y aprobar
los presupuestos del estado. El poder ejecutivo es el gobierno formado por 
el presidente y los ministros, su poder es gobernar, hacer cumplir las leyes
cumpliendo la constitución. Y el poder judicial formado por los jueces, 
magistrado y fiscales, sus funciones son velar por el cumplimiento de las 
leyes y castigar a quien no las cumpla.

Luego estaría la corona, sus funciones eson representar a españa y ayudar a otros
poderes, el organistmo principal es el tribunal constitucional formado por magistrados
elegidos por las cortes para garantizar que todos los poderes públicos repeten la 
constitución, La constitución también establece el cómo elegimos a nuestros representantes
en el congreso y en el senado, esto se hace através de unas seleciones libres periódicas cada
4 o cinco años y por sufragio universal, todo el mundo puede votar a partir de los 18 años.

Derechos que garantiza:

-Inidivduales-
En estos destacan, el derecho a la vida y a la intregridad física y moral, además de la prohibición
de la tortura y a la pena de muerte.

Derecho a la libertad personal. La cual dice que nadie puede ser detendio o encarcelado si no ha cometido
ningún delito

Derecho a mantener el secreto de la correspondencia o de cualquier tipo de comunicación como teléfono o internet.

La libertad para poder escoger una religión a demás de tener el derecho de expresar lo que uno piensa.

Todos somos iguales ante la lei, sin descriminaciones.

Derecho a vivir y viajar por españa libremente además de tener derecho de salir y entrar del país.

-Colectivos-
Derecho de reunión, manifestación y creación de sindicatos

-Sociales-
Derecho a la vivienda, derecho a la educación, derecho a una seguridad social, derecho al trabajo y a un salario justo
además de deberes para los ciudadanos como el deber de contribuir a los gastos públicos pagando impuestos
y el deber de proteger el ambiente de forma adecuada


Organización territorial:

Esta dice que españa está dividida en comuninades autónomas. Una comunidad autónoma es un territorio con unas características 
geográficas e históricas comunes, dichas comunidades autónomas están formadas por provincias

En la organización territorial España es un gobierno descentralizado, lo que quiere decir que muchas de las deciciones las toman
las comunidades autónomas.

Cada comunidad autónoma tiene sus propios estatutos de autonomía. Un estatuto de autonomía es la lei más importante de cada
comunidad después de la constitución. El estatuto establece las competenecias de las comunidades autónomas a lo que se refiere con
educación, sanidad, meio ambiente...etc. De esta forma cada comunidad tiene un parlamento y un gobierno autonómico

Cada comunidad autónoma tiene su capital 